The Project Gutenberg eBook, Runoelmia, by John Keats, Translated by
Jaakko Tuomikoski


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Runoelmia


Author: John Keats



Release Date: June 6, 2014  [eBook #45897]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUNOELMIA***


E-text prepared by Juha Kiuru



RUNOELMIA

Kirj.

John Keats

Suomentanut Jaakko Tuomikoski






WSOY, Porvoo, 1917.




SISƒLLYS:

 Johdanto.
    I:
 Kauneus.
 Oodi satakielelle.
 Alakuloisuuden oodi.
 Oodi kreikkalaiselle uurnalle.
 Paanin kuoro.
 Syksylle.
 Kuolemattomuuden oodi.
 Sonetti (1).
 Sonetti maineelle.
 Sonetti (2).
 Sonetti (3).
 Sonetti unelle.
 S‰keit‰.
 Oodi toukokuulle.
    II:
 Hyperion I-II




JOHDANTO.


John Keats'in kuolemasta tulee pian kuluneeksi sata vuotta. Kuitenkaan
ei ole viel‰, tiet‰‰kseni, ilmestynyt suomenkielell‰ yht‰‰n n‰ytett‰
t‰m‰n nerokkaan runoilijan tuotannosta. Siihen on luonnolliset syyns‰.
Onhan meid‰n kirjallisuuttamme vasta juur'ik‰‰n alettukin suuremmassa
m‰‰r‰ss‰ kartuttaa etevi‰ ulkomaisia runoteoksia k‰‰nt‰m‰ll‰.
Toisekseen on runouden harrastus ja itse runouskin meill‰ n‰ihin
asti saanut virikett‰ paljon enemm‰n Skandinaviasta, Saksasta ja
Ranskasta kuin Englannista. Sen ovat vaikuttaneet sivistysperinnˆt
sek‰ kieliopinnoissa vallitsevat olot yhdess‰ muiden seikkain kanssa,
jotka yll‰pit‰v‰t kulttuuriyhteytt‰ eri maiden kesken. Kuitenkin on
englantilainen runous, niinkuin tiedet‰‰n, tavattoman rikas. Siit‰
ovat jo suomalaisellekin yleisˆlle pysyv‰isen‰ muistuttajana Paavo
Cajanderin suurisuuntaiset Shakespeare-suomennokset. Mutta jos
emme, runoudesta puhuessamme, ota huomioon vanhemman suomalaisen
kirjallisuuden Scott- ja Dickens-niteit‰, Robinsonia, Gulliveria
ja sentapaisia, emmek‰ viime aikoina ilmestyneit‰ Shawin ja Wilden
teoksia, on meid‰n kirjallisuuteemme Shakespeare-suomennosten lis‰ksi
tullut Englannin kirjallisuudesta ylen v‰h‰n runouden n‰ytteit‰.

Nyt ilmestyv‰ pieni nide Keats-suomennoksia ei ole alun alkaen syntynyt
suunnitelman mukaisesti, vaan on suomentaja, vanhasta rakkaudesta
runoilijaan, ensin k‰‰nnellyt h‰nen runojaan omaksi ilokseen. Vasta kun
suomennoksia alkoi karttua, rupesin ajattelemaan niiden julkaisemista
kirjasena ja ryhdyin suomentamaan pienemp‰in runoelmain lis‰ksi
Hyperionia, jonka katsoin sopivaksi t‰ydent‰m‰‰n valikoimaa, jos
kokoelma kaikessa vaatimattomuudessaan voisi ilmestytty‰‰n tuottaa
tyydytyst‰ lukijoille, niinkuin sen valmistaminen on tuottanut iloa
suomentajalle, niin se olisi paras palkinto tyˆst‰, joka ei ole tehty
ilman vaivaa, vaikka kyll‰ halulla ja hartaudella.

Niit‰ lukijoita varten, jotka eiv‰t Keats'i‰ ollenkaan tunne,
viitattakoon t‰ss‰ lyhyk‰isesti h‰nen el‰m‰‰ns‰ ja tuotantoonsa.

John Keats (luetaan Kiits) syntyi Lontoossa 1795. H‰nen is‰ns‰ oli
ajuri, ja itse h‰n joutui, alkuopinnot suoritettuaan, ansaitsemaan
leip‰‰ns‰ apteekki-apulaisena, kunnes sai pienen perinnˆn ja p‰‰tti
sen turvissa antautua yksinomaan runoilijakutsumukselleen. Runous
oli vallannut h‰nen mielens‰ jo nuorena koululaisena, jolloin h‰n
m.m. k‰‰nsi englanniksi Vergiliuksen Aeneidin. Mutta runolliselle
kutsumuksellekaan ei h‰nen ollut suotu uhrata pitk‰‰ aikaa. H‰n
sairastui rintatautiin, jota oli suvussa, ja p‰‰tti, kun ei en‰‰ muuta
toivoa ollut, matkustaa Italiaan, jossa terveyden toivottiin palaavan.
Mutta siell‰ tapasikin h‰net pian kuolema.

Kuollessaan, kev‰t-talvella 1821, oli runoilija vasta 25 vuotta
t‰ytt‰nyt nuorukainen. Mutta niist‰ runoelmista, mit‰ h‰n j‰tti
j‰lkeens‰, ovat useat mailmankirjallisuudessa vertaansa etsivi‰
mestariteoksia.

Paitsi runottarien seurasta, jossa Keats eli el‰m‰ns‰ rikkaimmat
hetket, sai h‰n elinaikansa loppupuolella nauttia er‰‰n nuoren tytˆn
rakkaudesta, jota h‰n itse rakasti tulisesti. Asuessaan noin puoli
vuotta rakastettunsa, neiti Fanny Brawnen, l‰heisyydess‰ maalla,
kirjoitti Keats siell‰ muutamat kauneimmista runoelmistaan. Mutta
ainoastaan harvoina hetkin‰ oli h‰nelle rakkaudestakaan lohdutusta.
P‰invastoin painoi se ja kidutti h‰nen ylenm‰‰rin levotonta syd‰nt‰‰n.
Rauhaa h‰n ei lˆyt‰nyt mist‰‰n lyhyess‰ el‰m‰ss‰‰n. Mutta kauneus
vei h‰net valtoihinsa, miss‰ ikin‰ sit‰ olikaan, ja runous oli h‰nen
el‰m‰ns‰ suurin rakkaus. Kauneudenpa h‰n juuri on omissa runoissaankin
j‰tt‰nyt kuolemattomaksi perinnˆksi j‰lkimailmalle -- "iloks
ikuiseksi", joksi h‰n itse kauneutta sanoo.

Enemm‰n kuin useimmille muille taiteilijoille, jotka kaikki tahtonevat
palvella kauneutta, oli se keskeist‰ Keats'in el‰m‰lle ja runoudelle.
Kauneuden jano oli suorastaan h‰nen suurin intohimonsa. H‰nen
runoilija-laadulleen oli niinik‰‰n perikuvallista se, mik‰ myˆskin
vastasi koko h‰nen olemustaan, ett‰ se oli harvinaisen suuressa
m‰‰r‰ss‰ ulkonaisten aistimuksien vallassa. Aistivaikutelmat ik‰‰nkuin
piirittiv‰t h‰net joka taholta, ja mist‰ h‰n runoilikin, j‰i niist‰
h‰nen s‰keisiins‰ ja rytmeihins‰ l‰htem‰ttˆm‰t kuvat, v‰rit, tuoksut
ja tuntemukset. Ulkonaisten aistimuksien runsautta vallitsi Keats'ill‰
lis‰ksi sellainen n‰kemyksen intensiivisyys ja mielikuvituksen voima,
joka hakee vertojaan. Loppupuolella runoilijan tuotantokautta alkoi
h‰nen luonnon-hurmionsa ja kauneus-paatoksensa tyventy‰ ja seljet‰.
H‰nen henkens‰ tavoitteli jo kaiken inhimillisen el‰m‰n rajatuntoja ja
mittaili jumalallisten elementtien syvyyksi‰.

Sek‰ muodon ett‰ sis‰llyksen puolesta voi Keats'in runoudesta sanoa,
ett‰ siin‰ on luonto ja kulttuuri liittyneen‰ harvinaisen ehe‰ksi ja
sopusointuiseksi yhtym‰ksi.

Kaikkein suurinta Keats'in runoudessa on sen eetillinen jalous. Vaikka
h‰nen oma lyhyt el‰m‰ns‰ oli t‰ynn‰ henkilˆkohtaista k‰rsimyst‰, ei se
miss‰‰n ole p‰‰ssyt antamaan vallitsevaa leimaa h‰nen runoudelleen. Se
on aina puhdasta ja kirkasta. Sellaiset usein toistuvat motiivit kuin
kest‰v‰n onnen kaipuu ja kuoleman odotus vain todistavat, ett‰ se nuori
el‰m‰, josta t‰m‰ runous pulppusi, oli ylen totista ja vakavaa.

Kirjallis-historiallisesti kuuluu Keats siihen voimakkaaseen
renesanssi-polveen, jonka kunniasijaa Englannin kirjallisuudessa
yhdess‰ h‰nen nimens‰ kanssa yll‰pit‰v‰t sellaiset nimet kuin Shelley
ja Byron. Se on kuolematon kolmikko, joka tulee mailmankirjallisuudessa
aina n‰kym‰‰n kauas yli kotimaansa rajojen.

T‰h‰n kokoelmaan otetuissa runoissa ei ole yht‰‰n Keats'in aikaisimman
nuoruuden tuotetta. H‰nen ensim‰isest‰ runokokoelmastaan, joka ilmestyi
1817, ei suomennoksissa niinollen ole n‰ytett‰. Klassillis-aiheinen,
laaja romanttinen runoelma Endymion, jonka alkus‰keet on suomennettu
t‰m‰n kirjasen alkuun nimell‰ Kauneus, ja johon myˆskin sis‰ltyy
Paanin kuoro, valmistui p‰‰asiassa 1817 ja sen ensi osa julkaistiin
seuraavana vuonna. 1818 kirjoitettu on Oodi toukokuulle. T‰n‰ samana
vuonna sai runoilija jo kuolettavan sairautensa, ja samoihin aikoihin
h‰n koki ensim‰iset vastahakoisuudet ilke‰-mielisen arvostelun
taholta. Saman vuoden lopulla h‰n tutustui Fanny Brawneen. Hyperionin
aloitti runoilija talvikautena 1818-1819, mutta j‰tti sen kokonaan
keskener‰iseksi seuraavana syksyn‰, valmistettuaan runoelmaa v‰h‰n
kolmatta laulua (julk. 1820), joista kaksi nyt ilmestyy suomeksi.
Vuodelta 1819 ovat m.m. Oodi satakielelle ja Syksylle, seuraavalta
vuodelta Oodi kreikkalaiselle uurnalle ja Oodi melankolialle
(Alakuloisuuden oodi). Vasta runoilijan kuoltua julkaistuja ovat
kaikki suomennoskokoelmaan otetut "sonetit", Huolettomuuden oodi, Oodi
toukokuulle ja S‰keit‰.

Mit‰ tulee alkutekstin seuraamiseen suomennoksissa, tahdon mainita,
ett‰ olen, sik‰li kuin englanninkielt‰ paljon "pitempi" suomenkieli
on sallinut, koettanut noudattaa runoilijan teksti‰ mahdollisimman
tarkasti. Luonnollisesti on, etenkin oodeissa ja soneteissa, t‰ytynyt
uhrata koko joukko runoilijalle ominaisesta kuvien ja n‰kemysten
runsaudesta soinnun ja ajatuksen yhten‰isyyden s‰ilytt‰miseksi
suomennoksessa, mutta ainoastaan harvassa paikassa on kuva tai
ajatuksen k‰‰nne korvattu toisella. Viel‰ l‰heisemmin on Hyperion
alkuteksti‰ vastaava.

Muutamia Keats'in runoja on Per Hallstrˆm julkaissut oivallisina
ruotsinnoksina essee-kokoelmassaan "Levande dikt" (ilm. 1914; ainoat
Keats-ruotsinnokset, mit‰ lienee olemassakaan). Ne ovat olleet
suomennostyˆlleni esimerkiksi ja avuksikin.

Vaasa, syyskuussa 1917.

_Suomentaja_.






I.




    KAUNEUS ("Endymion")


    Mi kaunist' on, on iloks ikuiseksi.
    Sen sulo kasvaa p‰iv‰in tyveneksi
    ja ˆiden levoks armain unelmin.
    Ei katoa se ajan pimeihin,
    vaan uudistuupi yh‰. Siksi teemme
    me joka aamu kukkaseppeleemme
    ja luottain kumarrumme puoleen maan.
    Kuink' ep‰toivo it‰‰ rinnassaan,
    kuink' etsii turhaan syd‰nt' ylev‰‰
    t‰‰lt' ihminen; vaikk' elon m‰‰r‰‰ n‰‰
    h‰n ei, kun h‰m‰rtyy ja tummuu tie, --
    jos milloin liki kauneutta se vie,
    niin katso, mielens‰ jo kirkastuu!
    Niin on kuun, auringon, niin joka puun,
    jonk' alle lepoon lehvin varjottuun
    voit mieles viihdytt‰‰, ken lienetkin;
    niin myskiruusujen ja narsissin,
    ja mailman vihannan, joss' el‰‰ ne,
    ja puron kirkkaan, jonka kuplille
    maa kuvastuu ja taivas: kaikki nuo
    sen matkaansaattaa. Saman onnen suo
    myˆs kuvittelu kuolon suuruuden
    tai elon taru, runo suloinen.
    Se ihmislapsen ikijuomaa on,
    jot' antaa taivas, l‰hde loputon.




    OODI SATAKIELELLE.


    Mun polttaa syd‰nt‰n', mua unettaa,
      oon raukea, oon kuolon uupunut,
    kuin juonut oisin valmun hunajaa
      tai katkoyrtin mett‰ maistellut.
    En ole kateinen sun onnestas,
      yˆn laulajatar, henki mets‰n puun,
        vaan liian onnellinen itsekin,
          kun taika-lehdossas,
      suus puhjetessa suven lauleluun,
        puut ymp‰rˆi mua lehvin varjoisin.

    Ah, maljan viini‰ ken mulle tois,
      maan mullan tuoksuvaista, viile‰‰,
    joss' auringon ja ajan kaiho ois
      ja laulun, tanssin, lemmen ik‰v‰‰!
    Oi malja t‰ysi maiden l‰mpˆisten,
      jonk' elon neste kirkas punertais,
        jok' ylt‰ l‰ikkyis kuplin kuohuvin,
          nyt joisin pohjaan sen, --
      maan harhat unhottuis ja katoais
        sun kanssas tumman mets‰n k‰tkˆihin.

    Pois unhon maille, kohtaloista pois,
      joit' oksillas ei suotu el‰‰ sun,
    t‰‰lt' i‰ks pakohon ken p‰‰st‰ vois,
      maast', uupumuksen, vihan, voihkailun,
    miss' avutonna tutjuu harmaa p‰‰,
      ja nuoruus kalvettuu ja kaatuilee,
        miss' aatella on tulla suruiseksi
          ja tuska t‰ydent‰‰,
      miss' silm‰t kauneuden sumenee
        ja lempi riutuu loppuun huomeneksi.

    Pois luokses paeta ma tahtoisin,
      en Bakkus-kulkueessa, pantterein,
    vaan runon siivin kuulumattomin,
      joit' avuks vartoo tyls‰ aatoksein.
    Nyt luonas jo! Yˆ hiljaa hengitt‰‰,
      kuu kuningatar t‰htisaatossaan
        tuoll' liikkuu, yht‰ loistavainen ain,
          vaan t‰‰ll' on himme‰‰,
      miss' sammalteiden tummaan vihantaan
        yˆn tuuli kevein huulin koskee vain.

    En kukkaa ruohostossa n‰hd‰ voi,
      en silmin tunne oksaa tuoksuvaa,
    vaan tuoksut kaikki, joita kev‰t toi,
      joill' ˆin ja p‰ivin suvi kaunistaa
    maan ruohon, viidakon ja villin puun,
      ne tunnen jo: tuoss' ujon orvokin,
        tuoss' orapihlajan; myˆs tuttu tuo
          on umppu toukokuun,
      jost' aukee myskiviini kasteisin
        ja suven riemun mettisille suo.

    N‰in monasti, yˆn rauhaa nauttien,
      oon kaipaellut kuolon lepohon,
    oon nimin rakkain runoellut sen,
      viel' etsien sua, saavuttamaton.
    Nyt rikkaampaa kuin ennen kuolla ois
      sun turvahasi, yˆ ja unhoitus,
        kun innon hurmausta tulvillaan
          noin suuri laulus sois!
      Sois viel‰kin, kuin viime rukous --
        ei en‰‰ mulle, tomulleni vaan.

    Sa kuolematon oot, oot ikuinen!
      Ei kehnot sukupolvet tallanneet
    sua, jonka ‰‰nt‰ ajan ammoisen
      on keisarit ja orjat kuunnelleet;
    tuon laulus lohtuisan jo kuulla voi
      Ruut suruinen, kun kotiin itkien
        h‰n seisoi vainioilla vieraan maan,
          ja sama laulu soi,
      miss' aallot teilt‰ meren kuohujen
        toi eksyneen taas rantaan rauhaisaan.

    Toi eksyneen! Nuo sanat kutsuu pois
      mun luotas el‰m‰ni kˆyhyyteen!
    Kuink' onnen kultaa mielikuvat ois,
      ei pett‰‰ voi ne peikon-taruineen.
    J‰‰ hyv‰sti! Jo virtes vaikertaa,
      jo raukee laaksoon, virtaan hiljaiseen
        ja kankahalle, viimein vaieten
          pois kukkuloiden taa.
      On laannut soitto. Mit‰ itse teen?
        Kaikk' unta vaan? Sen n‰inkˆ valvoen?




    ALAKULOISUUDEN OODI.


    Ei, ‰llˆs turvaa Lethen aaltoihin,
      ‰l' ukonhatun myrkkyyn mehuiseen,
    ‰l' otsaas kalpeata suudelmin
      suo pett‰‰ koison tumman ryp‰leen
    tai katajaisten kaihoseppelten;
      yˆperhon yst‰vyytt‰ ‰llˆs tee,
        ja seuraan untuvaisten huuhkajain
    ‰l' usko salaisuutta syd‰mmen!
      kun varjo yhtyy varjoon, himmenee
        sun mieles yh‰, surus puutuu vain.

    Vaan alakuloisuus kun lankeaa
      sun p‰‰lles lailla pilven itkev‰n,
    jok' kukat kuihtuvaiset virvoittaa
      ja kostuttaapi kummun vihre‰n,
    niin viivy siell‰, suru mukanas,
      miss' aamuntuore ruusu hohtelee
        tai sateenkaari kuvans' aaltoon luo;
    tai jos on suuttunut sun armahas,
      niin k‰tens' ota, vangikses se tee,
        ja syv‰‰n, syv‰‰n silm‰n hurmaa juo.

    Se seuraa kauneutta katoovaa,
      ja iloa, jok' yh‰ huulilleen
    vie k‰tt‰‰n hyv‰stiks, ja hekkumaa,
      mist' yks on askel kipuun karvaaseen.
    Niin, itse temppeliss‰ riemujen
      on hunnutettu kaiho k‰tkˆss' ain,
        mut n‰hd‰ saa sen vain, ken kiireht‰‰
    ja nauttii ilon heelm‰n tuorehen:
      h‰n tiet‰‰, miss' on suru autuain,
        ja ainiaaks sen pyh‰kkˆihin j‰‰.




    OODI KREIKKALAISELLE UURNALLE.


    Sa koskematon rauhan morsian,
      laps aika-‰idin aina hiljaisen,
    sun mets‰n-tarinasi kukkivan
      on eess‰ runo vaiti, kuunnellen!
    Sun legendasi lehdin verhotut
      on Arkadian, Tempen laaksoissa.
        Mut k‰ykˆ kohtaloista kuolevain
    vai jumalten tuo taisto katkera?
      Mist' inha vaino, immen huokailut?
        Miks pillit, rummut, hurma tanssijain?

    On s‰vel korvin kuultu suloinen,
      vaan kuulumaton suloisemmin soi.
    Siks, pillit, soikaa taas - ei kuullaksen',
      vaan mink‰ syd‰n vastaan ottaa voi:
    mies nuori seisoo tuossa, soittaa vain,
      puut ikuisesti kantaa vihre‰‰;
        tuo nuorukainen lemmen hurmassaan
    ei suudelmaansa saa, vaikk' anoo ain, --
      oi, lempes lakastu ei konsanaan,
        ja armahas ain ihanaiseks j‰‰!

    Oi oksat onnekkaat, joit' ik‰n‰‰n
      ei tapaa syys, vaikk' kev‰‰t vaihtuis kuin;
    mies onnellinen, ken noin nostaa p‰‰n
      ain uusin soitoin, uusin lauleluin;
    viel' onnekkaampi lempi, lempi oot,
      noin altis, uskollinen, l‰mpˆinen,
        suur' i‰ti ja nuori ainian,
    kuink' intohimot muita polttakoot
      vain syˆmmen surun-t‰yden j‰tt‰en
        ja otsan kuuman, kielen janoovan.

    Ken outo, mystillinen pappi liet,
      jok' ammuvaa ja arkaa hiehoa
    tuoss' alttarille vihre‰lle viet?
      Ja kansa, jonk' on mieli uhrata?
    Ja mink‰ pienen meren-kauppalan
      tai vuoren turvallisen kaupungin
        tuo joukko j‰tti, vaeltaen pois?
    Vaikk' aavistat sen yh‰ vartovan,
      kuin i‰t kaiket, kaduin hiljaisin,
        et tied‰ miks - ken kertoa sen vois?

    Oi kuva Attikan! Sun kohtalos,
      sun hahmos, kirjaellut marmoriin,
    puus lehtev‰t ja puhtaat ruohikkos
      mun tempaa aatoksista unelmiin
    kuin i‰isyys! T‰‰ suku iloton
      kun vanhuudest' on kaatunut, sa j‰‰t,
        ja l‰pi uutten tuskain, suurempain,
    mit' uudet uskottus ei n‰‰, sa n‰‰t:
      "On kaunis totta, tosi kaunist' on."
        Se muistaos, muu kaikk' on turhuus vain.




    PAANIN KUORO. ("Endymion")


    'Oi valtias sa linnan varjoisen,
    jonk' ylle huojuen ja humisten
    puut suuret lehvi‰ns‰ levitt‰‰
    ja suopi rauhaa, suopi h‰m‰r‰‰,
    miss' el‰‰ nimettˆmin kukkasin
    maan ruohot tuhannet ja kuoleekin;
    miss' usein ilonas on katsella,
    kun mets‰nneidot suorii tukkaansa
    ja kyps‰t heelm‰t tummentuu ja loistaa;
    tai, hetket totiset kun seuraa toistaan,
    taas kuulla kaislain ‰‰nt‰ suruisaa
    ja n‰hd‰, kuinka kaste kasvattaa
    kaikk' yrtit ylenm‰‰rin; kaihoissas
    myˆs uneksua menneest' onnestas,
    kun kadotit sa armaan Syrinxin!
    Nyt kautta lempes kaunihin
    ja kautta onnes muiston autuaan --
    oi kuule meit‰, suuri Paan!

    Sua tyynnytt‰in, sun mielt‰s viihdytellen
    saat kyyhkys-‰‰nten kuulla kaikerrellen
    sa soittelevan myrttein suojassa,
    kun illan suussa mets‰n rannalla
    tiet' aurinkoista astut miettien.
    Ja viikunoiden laaja-lehtisten
    on heelm‰t sulle yksin m‰‰r‰tyt,
    ja mink‰ hunajalla t‰ytt‰nyt
    on mettinen, se suloks on vain sun.
    Myˆs kyl‰n viljamailta siunatun
    saat osan, mit‰ kallist' antaakin
    ne kasvustaan, ja uusin s‰velin
    sua ylist‰‰kseen aukee laulamaan
    viel' uudet lintuparvet kuoristaan.
    Sun ilokses myˆs suotu mansikkain
    on suven-vilpoisuus, ja sulle vain
    saa hohtaa perhon siivet nurmikolla
    ja virran p‰iv‰-kuplat kauniit olla.
    Niin, sulle puhkee joka silmikko!
    Sa tullos l‰hellemme - joudu jo,
    kautt' taivaan tuulten kuusten latvassa,
    oi mets‰n jumala!

    Sun luokses kiiruhtavat satyyrit
    ja faunit, palveluksees alttihit,
    jos tarvis j‰nˆ piilost' yll‰tt‰‰,
    miss' uinailee se unta pehme‰‰,
    tai jyrk‰nteit‰ ylˆs karata,
    kun kotkan suusta pelastettava
    on hento karitsa. Yˆn pimeihin
    kun eksyy paimenet, niin salaisin
    ne loihduin, houkutuksin heid‰t saa
    taas teille tuttaville johdattaa.
    Ne juoksee rantaa meren myrskyisen
    kaikk' ihmeelliset raakut poimien
    sun varalles, jonk' ilo verraton
    niit' aallotarten luoliin heitt‰‰ on
    ja n‰hd‰, kuinka julkeudesta tuosta
    ne s‰ikkyv‰t, ja naurain piiloon juosta;
    tai kent‰ll' ilman aikaa loikkia,
    kun toiset hyppii vuoren harjalla
    puun k‰pysill‰ leikkisotaa k‰yden
    ja omenoilla. Kautta riemus t‰yden,
    jonk' yh‰ kierii kaiku saloillas,
    oi kuule meit‰, kuningas!

    Oot kuuntelija ‰‰nten kaikuvain,
    kun keritsimet leikkaa raksuttain
    pois villan m‰‰kyvilt‰ oinailtas,
    oot sarven koukistaja voimakas,
    kun villi-karjut viljaa raastaen
    k‰y mailla mets‰miesten; hallaisen
    myˆs pellon p‰‰ll‰ henkes lev‰ht‰‰,
    ja t‰hk‰t kyll‰‰t koskematta j‰‰;
    sun huokaukses raskas huminoi
    yl' autioitten nummien ja soi
    niin suruisasti synkiss' alhoissa;
    myˆs suurten arvoitusten ovella
    sa seisot, kaiken-tietoon johtaen.
    Suur' poika Dryopen --
    kuin moni kumartain on tullutkaan
    sun luokses, lehv‰t kulmillaan!

    Viel' asuntosi raitis, rauhainen
    suo majaks yksin‰isten aatosten,
    jotk' yh‰ mielt‰ ylemm‰ksi johtaa
    siks ett‰ avoinna se taivaan kohtaa;
    viel' anna jalon henkes koskettaa
    maan rantaa sumuista ja harmajaa;
    viel' ole ‰‰rettˆm‰n kuvana
    ja tunnuksena taivaan kannella,
    jonk' avaruutta meri heijastaa;
    ja alkuaineena, joll' aatos saa
    sen t‰ytt‰‰, mik' on tutkimatont' ain --
    vaan enemp‰‰ ei. -- P‰‰mme taivuttain
    ja otsat peitt‰in verkkaan kumarramme,
    ja kuulkoot t‰hdet huudon huuliltamme,
    kun vannotamme eess‰s nˆyrtyen:
    meit' auta, herra vuorien!'




    SYKSYLLE.


    Syys, aika usvien ja hedelm‰in,
      jok' yst‰v‰lt‰s auringolta saat
    taas neuvot, kuinka runsain, t‰ytel‰in
      ja kypsin sato siunais puut ja maat
    ja r‰yst‰‰n ryp‰leet, kuink' oksiaan
      maan puoleen omenat taas taivuttais,
        ois ydin maittavainen p‰hkin‰in,
    viel' uudet silmut puihin puhkeais,
      ja kuinka mettiset, kun yh‰ vaan
      ois kes‰n mett‰ kennot tulvillaan,
        ei n‰kis p‰‰t‰ p‰iv‰in l‰mpim‰in.

    Ken n‰hnyt ei sua maillas, aitoillas,
      tai riihen kynnyksell‰ toisinaan,
    miss' istuit kauan ilman aikojas,
      ja tuuli nostatteli tukkaas vaan;
    tai uneen vaipuneena sirppis luo,
      kun valmut elopellon petti sun,
    niin hetkeks s‰‰st‰in viljan kukkineen;
    tai joskus katsellen, kun virran vuo
      sun kiiti ohitses, tai vartoin, kun
      puun lehtev‰n, yˆn kastein puetun,
        pois tihkui helmet aamuun hiljaiseen.

    Miss' on nyt kev‰‰n laulut -- miss' on ne?
      Niit' ‰l‰ muistele: syys vuorons' saa,
    kun iltapilvet j‰tt‰‰ p‰iv‰lle
      jo hyv‰sti, ja s‰nget punertaa,
    kun survoo hyttys-kuoro suruinen
      tuoll' alla rannan raitain nyyhkytt‰in
        ja v‰ist‰in tuulen leyhk‰‰ lempe‰‰,
    kun lammaslauma m‰‰kyy kotiin p‰in,
      ja sirkat aitovieress' soittaen
      kun yhtyy lauluun kultakerttusen
        ja pilviss' asti p‰‰skyt visert‰‰.




    HUOLETTOMUUDEN OODI.


    Ol' aamuhetki. Edess‰ni n‰in
      kuin kolme kuvaa, viitoin valkoisin,
    jotk' ‰‰netˆnn‰ liikkuin, allap‰in,
      vei toinen toistaan tyynin askelin;
    ja sivuttain ne ohi kulkivat
      kuin uurnan kuvat, jonka hiljalleen
        n‰‰t k‰‰ntyv‰n. Ne palas uudestaan,
    yht' ‰‰nettˆm‰t, yht‰ ihanat.
      Niin oli n‰ky outo kulkueen
        kuin aaveilmestyksen alta maan.

    Kuink' olikaan, kun teit' en tuntenut?
      Noin eikˆ huntuverhoin peitt‰‰ vois
    yˆn hankkeet, juonet tarkoin harkitut:
      juur' ottaa p‰iv‰s huolettomat pois,
    pois hetket armaat, tunnit joutilaat,
      kun silm‰s raukee suven utuihin,
        kun valtasuones tykkii hiljaa vain
    ja ilotta ja tuskatt' olla saat!
    Pois menk‰‰, ett‰ j‰lleen vaipuisin
      ma tyhjyyteen - siell' olo autuain!

    Ne kulki kolmannesti ohitsen',
      mua silmihin nyt kukin katsahtain,
    ja h‰ipyin pois. Jo syttyi syd‰mmen', --
      ma n‰in, tunsin muodot tuttavain:
    Sun nimes, tyttˆ kaunis, Lempi on;
      s‰ olet Maine, silmin palavin
        ja kiusatuin, yˆn kiihko poskillas;
    ja sin‰, soimattu ja osaton,
      jot' enin palvelin ja rakastin,
        oot Runous, mun elon' valtias.

    Ne h‰ipyi pois. Ne kaihoisaks sai mun.
      Oi hulluus! Mit' on lempi miss' on se?
    Ja kunnia -- vain kuumehourailun
      ja mielenharhain turha kuvite!
    Ja runous -- se iloa ei suo
      niin suloisaa kuin p‰iv‰n unteluus,
        kuin illan tuoksu, lepo armaan yˆn.
    Oi, ettei aika mulle rauhaa tuo,
      jonk' unelmissa joka p‰iv‰ uus
        veis ohi maisen aatoksen ja tyˆn!

    Ne tuli viel‰kin -- ah, miksi taas?
      Ma unten pimennossa uinailin,
    join kukkain rauhaa, vihreytt‰ maass'
      ja valon kuihtumusta varjoihin.
    Ol' aamu pilvinen, vaan sateeton,
      vaikk' kev‰‰n kyynel kiilti silm‰ss' sen,
        ja nuoret lehv‰t nuojui hiljalleen,
    ja rastas lauloi, puu sai silmikon. --
      Oi varjot, menk‰‰ pois -- en itkien
        teist' eroo nyt, en kuole kaipuuseen.

    Siis j‰‰k‰‰ hyv‰sti! Mua ette saa
      pois ruohon-kukkaisalta vuoteeltain.
    En kaipaa sylilampaan kunniaa,
      joll' elon ilve ruokkis kaihojain.
    Niin menk‰‰ rauhaan, hennot aavehet,
      ja uurnan uniks j‰lleen muuttukaa.
        Yˆ n‰kyj‰‰n suo mulle runsaimmin
    ja p‰iv‰n unet viel' on kyll‰iset.
      Pois kadotkaatte, pilviusvain taa,
        pois, palaamatta konsaan takaisin!




    SONETTI (1).


    Kun pelko her‰‰, etten el‰‰ voi
    siks kunnes runon syys on siunannut,
    mit' aatos kuuma kypsytti ja loi,
    ja jyv‰t kalliit kaikk' on korjatut;

    yˆn totisilla kasvoilla kun n‰‰n,
    kuin kiert‰‰ sumut suurten runojen,
    ja aavistan, etten m‰ ehtisk‰‰n
    niit' tavotella kuviks i‰isen;

    ja kun ma tunnen, etten milloinkaan
    sua, hetken kirkas lapsi, n‰hd‰ saa,
    ja ett‰ puhtaan lemmen unholaan
    ma p‰‰st‰ voi en; -- silloin vaipuu maa

    ja taivas ‰‰rinens‰ tyhjyyteen
    ja rakkaus ja maine kaikkineen.




    SONETTI MAINEELLE.


    Se kuumesairas kiihkoinen on, ken
    ei tyynn‰ nauti elon lahjoistaan,
    ken ahmii ajallista hurmaa vaan,
    myˆs nimen neitseellisen uhraten,

    kuin ruusu kukkans' itse pudottais
    tai kyps‰ heelm‰ kuoren kirkkahan,
    kuin aallottaret virran kuulakan
    ja pohjan puhtaan sameaksi sais.

    Vaan ruusu, pensastosta kohoten,
    viel' antaa suuta tuulten, mettisten,
    ja heelm‰ koskematta hohtelee,

    ja aalto kirkas on kuin ennenkin.
    Mit' itse mailmalta ma kerj‰isin?
    Sen suosio ei miest‰ miksk‰‰n tee.




    SONETTI (2).


    Miks nauroin ‰sken? Turhaan tiedustan:
    on vaiti jumalat ja henget yˆn,
    kaikk' oraakkelit taivaan, manalan.
    Niin k‰‰nnyn puolees sunkin, ihmis-syˆn.

    Oi syd‰n, suruinen kuin min‰kin:
    miks nauroin yˆll‰? Tuska kuoleman
    ja pimeys! En kuule helvetin,
    en taivaan, syˆmmen ‰‰nten vastaavan.

    Miks nauroin? El‰m‰ni tunnen jo.
    Sen unet lent‰‰ onnen ‰‰rihin.
    Nyt kuitenkin ois kuolla nautinto,
    maan korun haihtuess' yˆn tuulihin.

    Suur' ompi onni runon, kunnian
    ja kauneuden, vaan suurin kuoleman.




    SONETTI (3).


    Yˆn kirkas t‰hti, ken ois kaltaises!
    Niin liikkumaton silm‰s loisto on
    ja ajast' aikaan valvoo katsehes,
    kun lailla unettoman erakon

    sen yli kuohuvaisten vetten luot,
    maan piirin rantaa puhtaaks huuhtovain,
    tai katselet, kuin vuorenharjat, suot
    syys peitt‰‰ alle vaippain valkeain.

    Ei -- liikkumattomammin viel‰kin,
    nuort' armastani rintaan nojaten,
    jonk' i‰ti m‰ kuohun tuntisin, --
    oi lepo levoton ja suloinen:

    ain' el‰‰, el‰‰, vaivoin rakkauttaan,
    tai uupua ja kuolla povellaan.




    SONETTI UNELLE.


    Oi armas huoltaja yˆn hiljaisen,
    jok' autat kiinni sormin laupiain
    n‰‰ silm‰t, tuttavat jo pimeyden
    ja unhon lehvikkˆjen varjoisain:

    Oi suloisin! Jos tahdot, sulkeos
    jo silm‰n' alttiit kesken virteskin,
    tai varro, kunnes lempeet unikkos
    pois tuutivat mun tuoksu-unelmin.

    Suo suojaa myˆs, jos etsis vuoteeltain
    mua eilisp‰iv‰ murheinen, ja jos
    viel' omatunto, yˆnkin valliten,

    kuin myyr‰ k‰tkˆst‰‰n mua vartiois;
    niin k‰‰nn‰ ovi lukkoon, armoinen,
    ja salli, ett‰ vaivun t‰‰lt‰ pois.




    SƒKEITƒ.


    Voi onnea joulukuista
        puun hankien saartaman!
    Sen oksat ei voi muistaa
        kes‰n riemua vihannan,
      ne vilun ja viiman kest‰‰,
      ja tuiskut ei voi est‰‰,
      ett‰ aukee syd‰mmest‰
        itu uuden kev‰imen.

    Voi onnea joulukuista
        puron, j‰‰ss‰ jonk' aallot on!
    Sen kuplat ei voi muistaa
        kes‰katseita Apollon,
      vaan unhon nautinnoissa
      ne nukkuu k‰tkˆiss‰, joissa
      on tuskan tunto poissa
        ja ajan talvisen.

    Ah, noin jos huoleton, vapaa
        moni ihmislapsi ois!
    Mut ken ei surua tapaa,
        jonk' ilo pakeni pois?
      Miel' autio, murhe it‰‰,
      sen pistot tuntea pit‰‰,
      eik‰ parantajaa mit‰‰n, --
        sit' ei sanota laulaen.




    OODI TOUKOKUULLE. (Katkelma).


    Oi Hermeen ‰iti, iki-nuori Maia,
        jos laulaa voisin
    kuin lauloi sulle rannoiltansa Baia,
        nyt etees toisin
    sen uhrihymnit ammoin kaikuneet,
    ja laulut, joita kuuli Kreikan veet,
    kun suuret runoilijat pienen maan
      niit' antoi, kuollen tyytyv‰isn‰ pois!
    Oi, anna mulle voima laulamaan,
      vaikk' yksin kukkaset sen kuulla vois
        ja taivaan sini tuo,
    ja helmassas taas iloisesti sen
        pois kuolla suo
    sun p‰iv‰s rikkauteen ja onnehen.






II.




    HYPERION.


    I.

    On synkk‰ laakso, jonka syvyyteen
    ei p‰‰se aamun raitis henk‰ys,
    ei p‰iv‰n kuuma, tuike t‰htiyˆn.
    Siell' lep‰s Saturnus, jo harmaap‰‰,
    kuin kivi liikkumaton, ‰‰netˆn
    kuin varjo-asuntonsa hiljaisuus,
    p‰‰ns' ymp‰rill‰ mets‰t sankeat
    kuin pilvenmˆhk‰leet. Ei pient‰k‰‰n
    siell' ollut ilman liikahdusta, ei
    tuot' elon hiukkaa p‰iv‰n kes‰isen,
    mik' ylen heikko on jo riist‰m‰‰n
    pois ruohon siemenen; jos putoskaan
    puust' alas kuollut lehti, siihen j‰i.
    Siit' ohi vyˆryi virta ‰‰netˆn,
    jok' yh‰ kuolleemmaksi kohmettui
    eess' alas-syˆstyn jumaluuden tuon,
    jok' yli laakson tumman varjon loi;
    ja vedenneito, p‰‰t‰‰n nostaissaan,
    suuns' umpeen painoi sormin viluisin.

    Ja virran hiekkarantaa seuraten
    vei suuret j‰ljet, vaan ei kauemmas
    kuin miss‰ jalkans' eksyi suunnastaan
    ja miss‰ siit‰ asti nukkui h‰n,
    maall' lionneella k‰tens' oikean,
    tuon vanhan, maatess' ilman valtikkaa
    kuin kuolleen k‰si turra, hervoton,
    ja silm‰t kiinni, kruunuttomat nyt,
    p‰‰ kumarassa, kuin ois kuunnellut
    Maan ‰‰nt‰, ikivanhan ‰itins‰,
    sen hoivast' yh‰ hetken nauttien.

    Tuost' uskonut ei mink‰‰n voiman ois
    h‰nt' ylˆs saavan; mutta semmoinen
    jo saapuikin, jok' k‰den vartaisen
    vei vanhan leveˆille harteille,
    sit' ennen tehden syv‰n kunnian,
    tyˆn oudon h‰lle, jolle kumartui.
    H‰n oli jumalatar maailman
    viel' ‰skensyntyneen, ja rinnallaan
    ois pitk‰ amatsooni ollut vain
    kuin k‰‰piˆ; myˆs taivuttanut ois
    h‰n tukast' ottain niskat Akilleen
    tai Iksionin pyˆr‰n sormellaan.
    Kuin Memphiin sfinksin, joka auttamaan
    lie asetettu tˆit‰ viisasten,
    kun esikartanoistaan Egyptiin
    he tutkailevan katseens' suuntasit,
    niin oli kasvot nuo, -- vaan kuitenkin,
    kuink' eri kasvot, kuinka ihanat,
    jos suru muovannut ei kauniimmaks
    ois surua kuin itse kauneus on!
    Ol' arka, s‰ikkyv‰inen katseensa,
    kuin kova onni juur' ois alkanut,
    kuin pahan p‰iv‰n pilvet enteiset
    ois viskelleet jo h‰ijyn-nuoliaan
    ja synk‰t j‰lkikuurot jyristen
    ois kokoon voimiansa ajaneet.
    Ja k‰tens' siihen paikkaan painoi h‰n,
    miss' ihmisill' on kipu syd‰mmen,
    kuin tuossa juur' ois h‰nkin tuntenut,
    vaikk' kuolematon, tuskaa ankaraa.
    Ja toisen k‰den laski nojaten
    h‰n Saturnuksen niskaan kumaraan,
    ja kurkottaen, huulin avoimin,
    niin puhui jumalaiseen korvahan
    kuin urkuin ‰‰ni syvin, juhlaisin.
    H‰n lausui -- ah, kuin heikko kielemme,
    n‰in hauras, jumalien muinaisten
    suurt' ‰‰nt‰, aatosta vois tulkita! --
    h‰n lausui, muodoin ylen murheisin:

    "Nous' ylˆs, Saturnus! -- mut mink‰vuoks?
    Ei, kurja vanha Kuningas, en voi
    ma sulle lohdutusta tuoda. En
    voi sanoa: 'Oi, miksi nukut sa?'
    N‰‰t onhan taivas luotas loitonnut,
    maa en‰‰ tunne ei sua jumalaks
    noin r‰‰k‰ttyn‰, valtameri myˆs,
    kuink' kaikuis juhlallisna pauhu sen,
    ei tunne valtikkaas, ja ilmat kaikk'
    on majesteettis harmaan j‰tt‰neet.
    Sun jyrin‰s, jok' uutta maailmaa
    ei ymm‰rr‰, nyt vastaan ponnistain
    vain r‰iskyy yli vallan kaatuneen,
    ja taitamattomien kourill' ei
    voi salamoitas hallita -- ne lyˆ
    ja paahtaa, polttaa valtakuntaa vain,
    tuot' ennen rauhaisaa. Voi aikaa, voi!
    Oi hetket pitk‰t, suuremmat kuin vuos,
    te mataissanne ylˆs nostakaat
    tuo totuus ‰‰retˆn ja lyˆk‰‰t se
    niin kiinni mielihimme tuskaisiin,
    ett' ep‰ilys ei mist‰‰n sijaa saa. --
    S‰ nuku, Saturnus! -- Miks, mieletˆn,
    tein v‰‰ryytt' yksin nukkuvalle? Miks
    sun silmi‰si raukeit' avaisin
    ja raskasmielisi‰? -- Saturnus,
    s‰ nuku vaan! M‰ itken vieress‰s."

    Kuin hurmiossa kauniin kes‰yˆn,
    miss' seisoo vankat mets‰n valtiaat,
    nuo pitk‰t tammet, jotka oksillaan
    yˆt viittaa ylˆs t‰htiin totisiin
    ja liikkumatta aamust' uneksuu,
    vain kerran latvaans' alas taivuttain,
    kun yksin‰inen tuulenpuuska k‰y
    yˆn rauhaan puhaltain ja kuollen pois
    kuin ilman ainut ailandus se ois, --
    niin syntyi sanat nuo, niin kuoli ne.
    Nyt jumalatar otsans' ihanan
    vei maahan kyynelˆiden, itkien,
    ja tukkans' Saturnuksen jalkoihin
    kuin silkkipeite suortui. ÷inen kuu
    ol' yli taivaan kannen verkalleen
    jo kolme kierrostansa kulkenut,
    vaan paikoillansa jumalaiset nuo
    viel' liikkumatta viipyi, muistuttain
    kuin veistoksia kirkon juhlaisen.
    Nous viimein Saturnuksen vanha p‰‰
    ja silm‰ns' uupuneet h‰n auki loi
    ja n‰ki kaiken: vallan kaatuneen,
    maan piirin pime‰n ja murheisen,
    ja jumalattaren, jok' itki vaan.
    Ja parran j‰ristess‰ hirmuisen
    h‰n hervottomin kielin lausui n‰in:

    "Oi, armas vaimo Hyperionin,
    sun tunnen n‰kem‰tt‰ kasvojas!
    Oi Theia, k‰‰nn‰ silm‰s, ett‰ voin
    niist' tuomiomme n‰hd‰; katso mua
    ja sano, onko haamu voimaton
    sun eess‰s Saturnus? S‰ kuuletko
    nyt Saturnuksen ‰‰nt‰? kenen on
    t‰‰ otsa alaston ja kurttuinen,
    jok' ilman kruunua n‰in harmaa on,
    se onko Saturnuksen? Ken on se,
    joll' oli voima kukistaakseen mun?
    mist' on sen v‰kevyys? ja kuka voi
    niin pursuavan raivon kasvattaa,
    vaikk' itse Kohtalonkin kouristin
    ma suonikkaissa sormissani - ken?
    Vaan n‰in on nyt. Ma h‰‰dettyn‰ oon
    ja haudattuna; tˆit‰ jumalain
    en toimittaa voi, myˆt‰isesti en
    voi kiertot‰htein matkaa ohjata,
    en tuulten, merten voimaa hiljent‰‰,
    en laupiaasti l‰sn‰ olla saa,
    kun viljan kalliin korjaa ihminen,
    en rakkauttaan viihdytt‰‰ m‰ voi.
    Ma omast' itsest‰n' oon luopunut,
    en tunne syd‰nt‰ni valtavaa,
    jonk' olen kadottanut jonnekin
    pois, vaiheille mun valtaistuimen'
    ja n‰iden paikkain, joilla istun nyt.
    Oi etsi, Theia, etsi! Avaja
    sun silm‰s ikuiset ja tutkaile
    kaikk' et‰isyydet: t‰htiavaruus,
    maat valottomat, ilman piirit myˆs,
    ja tyhj‰t nummet, vuoret tuliset,
    kaikk' ammottavat kuilut helvetin.
    Oi etsi, Theia! Sana mulle tuo,
    jos keksit varjon, aaveolennon,
    mi lent‰en tai tulivaunuillaan
    kuin hurjistunut karkaa valtaamaan
    taas kadonnutta taivast' omakseen.
    Sen t‰ytyy -- t‰ytyy tapahtua -- taas
    mun, Saturnuksen, olla kuningas.
    Niin, voitettava jalo voitto on;
    niin, jumaloita alas syˆst‰kˆˆn,
    ja voitonhymni soikoon pasuunain
    niin juhlallinen, kaunis, rauhainen
    kuin loisto pilven kuninkaallisen,
    se soikoon lempe‰sti, julistain
    ja viihdytt‰in. Maass' uudistukoot taas
    kaikk' ihanuudet, tulkoon h‰mm‰stys
    suur' taivaan lapsillen. T‰‰ k‰skyn' on
    nyt: Theia! Theia! Miss' on Saturnus?"

    Tuon kiihkon valtaamana jaloilleen
    h‰n nousi, kiemurrellen k‰si‰‰n,
    p‰‰n t‰ristess‰, hiuksin valtoimin,
    ja hikisen‰, ‰‰nin s‰rkynein.
    H‰n seisoi tuijottain; ei kuullut h‰n
    kuink' itki Theia; hetken seisty‰‰n
    taas her‰s puhumaan ja lausui n‰in:
    "Vaan enkˆ voi ma luoda? Enkˆ voi
    ma rakentaa? Ma enkˆ muovata
    voi uutta mailmaa, uutta taivasta,
    ja vanhaa murskaks lyˆd‰? Miss‰ on
    uus kaaos mulle? Miss‰?" Sana tuo
    vei kaikuns' Olympohon, s‰ikytt‰in
    sen kapinoivan kolmikon. -- Jo nous
    myˆs Theia kavahtain, ja ryhdiss‰‰n
    ol' ilme toivokas, kun hilpein suin
    h‰n lausui, vaikka ‰‰nin kammoisin:
    "T‰‰ heimoamme rohkaisee - nyt pois,
    luo yst‰v‰imme tullos, Saturnus,
    ja toivons' elvyt‰! M‰ tunnen tien
    ja lˆyd‰n turvapaikan ‰skeisen,
    mist' tulin t‰nne". Muut' ei virkkonut;
    ja t‰hystellen, hitain askelin
    h‰n suuntas pimentoihin. Seuraamaan
    l‰ks Saturnus, jot' opas ohjaillen
    vei l‰pi vanhain oksain, v‰istyv‰in
    kuin sumu, jota kotkat halkaisee.

    Vaan t‰ll‰v‰lin vyˆryi toisaalla
    niin suuret kyyneleet ja suruisat,
    niin suunnattomat, ett‰ mik‰‰n ei
    niist' ihmiskieli kerro. Titaanit
    sill' oihki, lymynneet tai vangitut,
    taas vanhat jumalansa muistaissaan,
    kun Saturnuksen ‰‰nen kaikua
    he kuulostivat mielin vihlovin.
    Yks viel‰ joukoss' oli hirmuisten,
    joll' ylivaltans' oli entinen
    ja hallitus ja majesteetti myˆs.
    Viel' istui Hyperion loistossaan
    ja tuli-ympyr‰ns‰ ‰‰rell‰
    tuot' uhri-suitsutusta hengitti,
    jok' yh‰ nousee maasta aurinkoon.
    Vaan levoton h‰n oli; aivan kuin
    maan kuolevainen synkist' enteist‰‰n
    on levoton ja s‰ikkyilee, niin sai
    h‰n kammotuksen myˆs. Ei vavissut
    h‰n koiran ulvontaa, ei kirkunaa
    yˆpˆllˆn, kolkutusta vainajan,
    kun ruumiskellons' ensi kerran lyˆ,
    ei lampun kummitusta, kun on yˆ;
    vaan kauhun puuskat j‰tin j‰nteisiin
    toi tuskan suuremman. -- Mut hehkuen
    ja kullass' uiden loisti linnansa;
    sen pronssipylv‰‰t pitkin varjoineen
    kuin veren loimon k‰yt‰ville loi
    ja esikartanoille, kaaristoon
    ja kupuihin. Vaan esiriput sen,
    nuo aamuruskon, pilven hohteiset,
    yht' ‰kki‰ nyt s‰ikkyin tummentui:
    kuin kotkansiivet, joita n‰hnehet
    ei ennen jumalat, ei ihmiset
    loi varjons' yli seudun; kuultiin myˆs
    kuin hirnuis orhit, joita milloinkaan
    ei kuulleet jumalat, ei ihmiset! --
    Kun mielens' iloks aikoi maistaa taas
    h‰n tuoksun-hurmaa pyh‰in sauhujen,
    joit' uhrikummuilt' ylˆs kohoaa,
    h‰n maun vaskenkarvaan tunsi vain
    ja kuvottavan lˆyhk‰n kurkussaan.
    Ja l‰hetess‰‰n l‰nnen satamaa,
    miss' ihanaiset p‰iv‰t p‰‰tet‰‰n,
    ja puhdas, jumalainen lepo on,
    miss' unen onni vartoo rauhainen,
    ei etsinyt h‰n nautinnoita sen,
    vaan esikartanosta kartanoon
    h‰n kulki pitkin, jylhin askelin;
    ja pienet lemmikkins‰ siivekk‰‰t
    pois pakenivat kauas parvittain
    taa pylv‰sten ja soppiin lymyten,
    niin pelvon valtaamina, kauhuissaan,
    kuin h‰d‰n ahdistuksess' ihmiset,
    jotk' yhteen sullottuina s‰ikkyilee,
    kun t‰r‰j‰‰ ja tulta syˆksee maa
    ja muurit kaatuu, j‰rkkyy kaupungit. --
    T‰ll' aikaa astui eesp‰in Saturnus,
    viel' ‰sken j‰isess' uness' uinaillut,
    ja Theian kanssa l‰pi metsien
    h‰n samos. -- Hyperion laskeutui
    juur' alas l‰nnen kynnykselle jo,
    yˆn h‰m‰rt‰v‰n taakseen j‰tt‰en.
    Ja hiljaa, ‰‰nt‰m‰tt‰ aukeni
    kuin k‰skyst' ovi linnan; kuului vaan,
    kun l‰nnen tuuli sormi harppuaan
    ja ‰‰nin totisin ja hartain soi
    ja viihdytt‰vin. -- Tiet‰ annettiin
    n‰in jumalalle sis‰‰n astua.

    H‰n tuli, mutta vihan vimmoissaan,
    kuin tulen-hulmuvilla helmoillaan
    ja r‰iskyvill' ois ajaa mielinyt
    pois avaruuden hetket lempe‰t,
    nuo arat linnut. Yh‰ eteenp‰in
    h‰n riensi l‰pi holvein, k‰yt‰v‰in
    ja kaarien ja valon-v‰lkkehen,
    ja pihain timanteista hohtavain,
    siks kunnes ylti kupuun korkeimpaan.
    Sen alla seisten synkin ilmehin
    h‰n polki jalkaa; tutjui syv‰nteet
    ja tornit, ilmanpielet horjuivat
    ja valtans' ‰‰ret kaikki. Ennenkuin
    ol' laannut vapistus ja jyskin‰,
    suust' ‰‰ni syˆksyi, patons' aukaisten,
    ja sanat kuului n‰in: "Voi unet yˆn
    ja p‰iv‰nkin! Voi haamut hirmuiset!
    Voi tuska polttava! Voi aavehet,
    jotk' yh‰ kiert‰‰, kiert‰‰ pime‰‰!
    Voi kummitukset kaitakorvaiset!
    Miks teist' en p‰‰se? Miksi teid‰t n‰‰n?
    Miks luonton' ikuinen on j‰rkkynyt?
    Miks uudet kauhut yh‰ seuraa mua?
    On syˆsty Saturnus. Kuin k‰ynee mun?
    Mun onko t‰‰lt‰ l‰hdett‰v‰ pois,
    miss' on mun satamani rauhainen
    ja kunniani kehto, miss‰ yˆt
    on vilpoiset ja p‰iv‰t leppe‰t
    ja valon autuus ylt‰kyll‰inen,
    miss' s‰dehtiv‰t teltat taivaiset
    ja miss‰ templit kirkkaat hohtelee?
    Ne tyhjiks, autioiks on joutuneet.
    En valtakunnassani el‰‰ voi.
    Sen loistoa, sen suhtaisuutt' en n‰‰,
    vaan pime‰‰, vain kuolon pime‰‰.
    Jo t‰‰ll‰kin, miss' illan hoivan sain,
    yˆn mustat varjot mua vallitsee
    ja herjan juonet kiert‰‰ teill‰ni.
    Ei, kautta Telluksen -- ma kaadu en!
    Vaan yli laajain valtan' ‰‰rien
    t‰n hirmuisen ma k‰ten' ojennan
    ja Jupiterin vallan tyhj‰ks teen,
    sen kapinoitsijan, joll' ukkonen
    on leikkin‰ns‰. Vanha Saturnus
    taas valtaistuimelleen astukoon."
    N‰in lausui h‰n, ja suussaan kotvasen
    viel' ankarampi kiehui uhkaus,
    mut ulos p‰‰ssyt ei. -- Kuin ihmiset,
    joit' tungoksessa toiset tyynnytt‰‰,
    k‰y meluisammiks yh‰, samaten,
    kun puhui Hyperion, kasvoi vaan
    tuost' uhma kummitusten kalpeain,
    jotk' yh‰ julkeammin temmelti.
    Ja siihen paikkaan, miss‰ seisoi h‰n,
    nous sumu tunkkainen kuin rahkasuon,
    ja sumun alta kohos kiemurtain
    ja hiljallensa k‰‰rme niljakas,
    jok' ‰‰rettˆmin mutkin poimuillen
    kiers' itsens' ymp‰rille jumalan
    ja tuskan-polttavaista ruumistaan
    nous askelittain, p‰‰t‰‰n ponnistain,
    ain' ylemm‰s; ja kovin pingottui
    se voimast' ankarasta. Titaani,
    jo vihdoin itsens' irti riuhtaisten,
    lˆys' pakotiens‰ id‰n rantaan p‰in.
    Siell', odotellen hetket kasteiset,
    kun viel' ei ollut aika aamun koin,
    h‰n lep‰s huohotellen, nojaten
    sen porttiholvikkoihin unisiin,
    yˆn usvista ne puhtaiks kirkastain
    ja auki ‰kki‰ ne tempaisten,
    p‰in valtameren virtaa viile‰‰.
    Mut tulipyˆr‰n tuon, joll' l‰ntehen
    h‰n id‰st' ajoi yli taivasten,
    nyt paksut pilvet oli verhonneet, --
    ei ylt‰p‰‰t‰ kolkkoon pimeyteen,
    vaan ett‰ toiset pallot yhten‰‰n,
    ja ilman piirit, kaaret, taivaan vyˆt
    sen l‰pi kajastellen kuumotti,
    kuin tummennettu tulen loimotus
    ois kirjaellut kuvakirjaimin
    tuon synk‰n hunnun, jolta silloiset
    maan viisaat, miettiv‰iset tutkijat
    lˆys' ajatukset kalleimmat kenties,
    joit' ennen vuosisadat etsittiin --
    kaikk' kadonneet nyt: jonkun piirtosen
    viel' ehk‰ - kaiverretun kallioon
    tai lyˆdyn mustuneeseen marmoriin,
    mut merkityksettˆm‰n ammoin jo,
    ja ilman viisautta -- lˆyt‰‰ voi. --
    Kaks suurta, v‰lkkyv‰ist‰ siipe‰
    tuon tulipallon keh‰‰ kaunisti,
    ja l‰hetess‰ jumalan ne nous
    kuin hurmioon. Niin kohos siivet taas,
    ja sulin suunnattomin halkoivat
    ne pimeytt‰, kauaks laajeten.
    Vaan tulenkirkas pyˆr‰ paikoillaan
    viel' liikkumatta seisoi, saadakseen
    vain jumalaisen k‰skyn. Turhaan ois
    h‰n k‰skyns' antanutkin, turhaan h‰n
    ois valtans' ottanut ja vaatinut
    jo p‰iv‰n alkamaan, jos vaihteluks
    vain tehnyt ois sen. Sit' ei voinut h‰n,
    ei, vaikka ensimm‰inen jumala:
    n‰‰t, pyh‰t ajanvaiheet vuorojaan
    ei h‰irit‰ suo. Siksp‰ aamun koin
    viel' oli synnyt alku-asteillaan,
    kuin kerrottu jo on. Niin avautui
    nuo siivet puhtaat, sisarelliset,
    jo innokkaina kaartaan alkamaan;
    vaan tummat ulappansa sulki yˆ.
    Ja titaanin, jonk' uudet tuskat taas
    mielt' inhat raastoi, t‰ytyi taipua,
    vaikk' ennen taipumaton, vastustain
    nyt ajan ankeuteen ja murheeseen.
    Niin ojentihe pitkin pituuttaan
    h‰n pilvivuorten p‰‰lle synke‰in,
    jotk' yˆn ja p‰iv‰n rajaa vartioi,
    ja rinnassaan tuns' surun haikean.
    Vaan s‰‰liv‰inen taivas t‰htineen
    soi n‰‰ntyneelle hetken armiaan,
    ja takaa avaruuden kaukaisen
    n‰in kuului ‰‰ni syv‰, totinen,
    kun Coelus h‰lle korvaan kuiskasi:
    "Oi kirkkain lapsistani armaista,
    maass' syntynyt ja siinnyt taivaissa,
    laps' salaisinten aivoitusten, joit'
    ei ratkaissut ne luomisvoimatkaan,
    joist' itse synnyit, joitten iloa
    ja eloisuutta, rauhaa rattoisaa
    viel' ihmettelen, viel‰ kyselen,
    mist' oli tulleet, minne tiens‰ vei.
    Niist' avaruuteen ijankaikkiseen
    on heelm‰t hajonneet; ja varjoss' yˆn
    on toiset, toiset ihmeit' ilmoittaa
    tuon elon jumalaisen ihanan. --
    Niist' oot sa nuorin, oot sa kirkkain, laps!
    Sun veljies, sun sisar-jumalais
    on kesken vainoa ja kapinaa,
    ja poik' on noussut vastaan vanhustaan.
    N‰in kaatuneita, esikoisen' n‰in,
    kun valtaistuimeltaan syˆstiin h‰n!
    Mun puoleeni h‰n k‰tens' ojenti,
    mun luoksen' ‰‰nens‰ viel' lˆysi tien,
    vaikk' kova pauhu p‰‰ns‰ ymp‰rˆi.
    Ma kalpenin, ja hiess' otsan' ui.
    Sua odottaisko moinen kohtalo?
    Sit' aavistan ma, koska n‰hnyt oon
    jo poikieni, jotka jumaliks
    ol' luotu, arvostansa sortuneen.
    Niin, jumal-el‰m‰‰np‰ syntyneet
    te ootte, s‰‰tyis‰‰n ja ylev‰‰n
    ja tyveneen. Se kunnianne on.
    Nyt n‰‰n m‰ pelon, vihan, pyyteiden,
    n‰‰n kiihkon, intohimon valtaavan
    teit' yhten‰‰n, kuin asukkaita maan,
    kuin ihmisi‰, joitten kuoltava
    on pois. Se huolettaa mua, poikani!
    Se johtaa arvaamatta turmioon
    ja lankeemukseen! Kuitenkaan et voi,
    niin jumala kuin ootkin, vastustaa
    tuot' inhaa vihaa, mielt‰ katkeraa,
    vaikk' ilmeiset sun suuret lahjas on. --
    Ma olen ‰‰ni vain. Mun el‰m‰n'
    on tuulten el‰m‰‰ ja aaltojen,
    ja enemp‰‰ en vaikuttaa ma voi
    kuin tuulet taikka aallot. Vaan s‰ voit!
    Siis ollos kohtaloitten ohjissa.
    Niin, tartu nuolen k‰rkeen, ennenkuin
    jous' j‰nnitetty s‰r‰ht‰‰. -- Mut nyt
    k‰y maahan! Sielt‰ lˆyd‰t tuskineen
    s‰ Saturnuksen. Sill‰ aikaa voin
    m‰ kirkast' aurinkoas katsastaa
    ja huolehtia ˆist‰s, p‰ivist‰s."
    Viel' ehti kuulla tuskin puoleenkaan
    tuot' taivaan ‰‰nt‰ Hyperion, kun
    h‰n nous, ja silm‰nkannet kohottain
    yˆn t‰htein puoleen, katsoi korkeuteen
    siks kunnes ‰‰ni lakkas. Viel‰kin
    h‰n ylˆs katsoi silmin avoimin,
    ja samat kirkkaat, tyynet t‰htˆset
    siell' yh‰ loisti. Sitten painoi h‰n
    p‰‰t' alas, kohden rintaans' avaraa,
    ja kumartuen ilmanrantaan p‰in
    kuin sukeltaja meren aaltoihin
    h‰n syˆksyi ‰‰neti yˆn syvyyteen.


    II.

    Juur' ajan siivet saman lyˆnnin lˆi,
    kun Hyperion alas heittihen
    ja liukui syliin humisevan yˆn,
    ja jolloin Theian kanssa Saturnus
    tuon surun paikan saavutti, miss' soi
    Cybelen valitus, ja titaanit
    miss' istui murheissansa. Rotkon tuon
    ei pohjass' ollut valon hiukkaakaan,
    jok' kyyneliss‰ kimaltanut ois.
    He oman voihkinansa tuta voi,
    vaan kuulla ei: n‰‰t, l‰pi kallioin
    siell' ‰‰rettˆm‰t kosket kuohuili
    ja virrat r‰iskyv‰iset, joissa ui
    ja vyˆryi ainejoukot valtavat.
    Siell' liittyi vuoret vuoriin huimaaviin,
    ja niinkuin unest' ‰sken her‰nneet
    ne seisoi, j‰ttiotsat vastakkain,
    niin kattain k‰rsimysten majan tuon
    kuin kammottavin, jylhin aatoksin.
    Siell' istui kivenmˆhk‰leill‰ nyt
    ja s‰rmikk‰ill‰ kallioilla nuo,
    joill' ollut oli valtaistuin myˆs.
    Kaikk' eiv‰t olleet koolla: tuskissaan
    mik' oli kahlehdittu, mik‰ taas
    miel' levotonna kulki murheineen.
    Ja Coeus, Gyges, Typhon, Dolor myˆs
    ja Briaraeus ja Porphyrion
    ja monet, j‰ntevimm‰t hyˆkk‰‰m‰‰n,
    ol' ahdettuina soppiin, joissa voi
    vain vaivoin hengitt‰‰. Siell' istuivat
    he, hiljaa kiristellen hampaitaan.
    Noiss' onkaloissa tumman vankilan
    kuin malmisuonet kuulti j‰senet,
    kun koukistui ne tuskan kourissa.
    Viel' eli sent‰‰n suuret syd‰mmet:
    ne kivun pusertaissa verkkaan lˆi
    ja syˆksyttiv‰t l‰pi suonien
    kuin metallisen virran, hehkuvan
    ja valtimoita paisuttavan vuon.
    Pois oli Mnemosyne harhaillut,
    pois Foibos kuunsa luota loitonnut,
    ja monet nautti muutkin vapauttaan --
    pian kolkon suojans' etsi‰kseen taas.
    Siell' el‰m‰st' ei n‰hty enemp‰‰
    kuin laihat, hajalliset varjot vain.
    Kuin kivet raunioissa aution
    ja h‰vitetyn maan, kun marraskuu
    tuo illansuussa kolkon satehen,
    kun tuuli vonkuu, taivas musta on
    ja saapuu yˆ -- niin oli n‰hd‰ nuo.
    Kaikk' oli onkaloissaan; toisilleen
    ei suoneet sanaa, silm‰yst‰ ei,
    ei ep‰toivon liikahdustakaan.
    Heist' yksi oli Creus, rautainen
    ja raskas valtikkansa vierell‰‰n.
    Ett' oli raivonnut h‰n, ennenkuin
    noin sortui n‰‰nnytt‰v‰‰n syvyyteen,
    sen tiesi murskaks lyˆty kallio.
    Iapetoksen kouraan tarttunut
    ol' etovainen k‰‰rmeen kaistale,
    jonk' kieli kidast' ulos pistihen
    ja ruumis roikkui niljakas; nyt ei
    sen voinut myrkkyhammas tavoittaa
    viel' ‰sken voitokasta jumalaa.
    Maass' aivan maaten, leuka ylˆsp‰in,
    kuin kivun kouriss' oli Cottus: noin
    p‰‰kalloaan h‰n yh‰ jauhenti
    tuoss' ankarasti kovaan kivehen,
    suu auki, silm‰t vallan ammollaan.
    Tuoll' Aasia, jok' kivut tuimemmat
    toi Tellus-‰idilleen, vaikk' olikin
    h‰n nainen vain, kuin pojist' yksik‰‰n.
    Nyt tummat kasvons' aatost' enemm‰n
    kuin k‰rsimyst‰ kuvasti, kun juur'
    h‰n ennusteli suurta mainettaan,
    kun mielikuvitukseens' avaraan
    jo hohti templit, huojui palmupuut
    ja loiskui Ganges-virran tummat veet.
    Kuin toivo nojaa ankkuriinsa, niin
    h‰n nojas -- vaikka toivon vertainen
    ei kauneudessa -- k‰yr‰‰n hampaaseen,
    jok' oli elefanttins' suurimman
    suust' irroitettu. Yl‰puolellaan,
    p‰‰ll' alenevan vuoren harjanteen
    ol' Enceladus tumma pitk‰ll‰‰n,
    pait ett‰ kyyn‰rvarsiin nojaten
    p‰‰ns' oli kohotettu. Ennemmin
    kuin kesy h‰rk‰, jonka lempe‰‰
    ei laitumella rauhaa h‰iritty,
    nyt lailla v‰ijyv‰isen tiikerin
    ja jalopeuran raskain aatoksin
    h‰n makas miettien ja punniten.
    Juur' ajatuksissansa heitteli
    h‰n vuoria, kuin viel' ois taistellut
    sen suuren sodan keskell‰, jost' ei
    niin vammatonna yht‰‰n jumalaa
    pois p‰‰ssyt nuorempaa, ett' itse‰‰n
    ois n‰ytt‰neet he: pedon nahkoihin
    ja linnun sulkiin kaikki k‰tkeytyi.
    Siell' oli Atlaskin, ja Phoreus myˆs,
    tuo Gorgoin valtias; viel' eteenp‰in
    ol' Oceanus kanssa Thetyksen,
    joll' itkev‰inen lep‰s helmassaan
    Clymene, sotkettuine hiuksineen, --
    ja monet muut, joit' en‰‰ nimitt‰‰
    ei tarvis. Milloin kohti ilmoja
    on Runottaren siivet suunnatut,
    ken pid‰tt‰is sen lennostaan? -- Nyt on
    sen aika j‰lleen Saturnuksen luo
    ja Theian, jotka vaivoin kulkeneet
    ol' ylen liukkaan, liejun-raskaan tien,
    juur' rotkot kammottavat j‰tt‰en.
    P‰‰t suuret kohosivat rinnakkain
    nyt yli vuoren synk‰n jyrk‰nteen,
    ja hahmot suurenivat, kunnekka
    jo jalkans' ulettuivat korkeuteen
    ja siell‰ seisahtuivat. Vapisten
    nyt Theia k‰tens' ylˆs levitti
    jo ojentain ne itkun paikkaan p‰in
    h‰n katsoi Saturnusta kasvoihin.
    Niis' oli tuska julman taistelun,
    jok' ylijumalata j‰rkytti,
    kun soti surun voimaa vastaan h‰n
    ja vihan, pelvon, tunnon vaivojen
    ja ahdistusten, raivon, toivon myˆs,
    mut ep‰toivon kaikist' enimm‰n.
    N‰in vaivain saartamana ponnisti
    h‰n turhaan vastahan: n‰‰t, kohtalo
    oli ehtinyt jo p‰‰h‰n jumalan
    sen maisen myrkky-ˆljyn vuodattaa,
    jok' ottaa jumal-voitelunkin pois.
    Niin s‰ik‰htynyt Theia vaieten
    siit' eelleen antoi h‰nen astua
    pois, joukkoon sukukunnan sortuneen.

    Maan kuolevaisten syd‰n murheinen,
    jos milloin surun paikkaa l‰hestyy,
    miss' iloton on mieli toistenkin,
    miss' samat kohlut syˆminen rauhan vei,
    siit' yh‰ kiihtyy, yltyy vaivoissaan.
    Niin Saturnus, kun astui joukkohon
    noin murheellisten, tunsi voimansa
    jo pett‰v‰n, ja vaipunut h‰n ois,
    vaan silloin silm‰t Enceladuksen
    h‰n kohtas alamaisen ylh‰iset,
    jost' innostuin h‰n ‰kin karjahti:
    "Hoi, n‰hk‰‰ jumalanne, titaanit!"
    jonk' kuultuansa toiset voihkivat
    ja toiset kavahtivat seisaalleen,
    myˆs jotkut karjahtivat; muutamat
    taas itkiv‰t ja vaikeroivat, tai
    p‰in kumartuivat kohden jumalaa.
    Ops, huntuansa mustaa kohottain,
    soi n‰hd‰ kasvons' ylen kalpeat
    ja riutuneet, ja silm‰ns' aaveiset,
    joit' ohukaiset ripset ymp‰rˆi.
    Kuin m‰nnyt kalliolla kohahtaa,
    kun talven ‰‰nen kuulevat ne, niin
    myˆs liikehtiv‰t kuolemattomat,
    kun jumalaiset merkit n‰ytet‰‰n,
    kun sormi nousee, antain aavistaa
    kaikk' ylv‰‰t, sanattomat aatokset,
    joill' ahdettu on jumalainen suu:
    sen jylin‰n, sen soinnun, loistonkin.
    Vaan loppunut kun tohu m‰ntyin on,
    jotk' kalliolla seisten suhisee,
    niin muut' ei kuullakaan. Mut t‰‰ll‰p‰,
    kun lakkas sortuneiden liikutus,
    siit' yltyi Saturnuksen ‰‰ni, kuin
    ois noussut myrsky, joka puuskahtaa
    vast' uudestaan, kun luonnon ‰‰net muut
    juur' ‰sken lakkas, j‰lkeen j‰tt‰en
    vain hopeaiset ilman aaltoset.
    N‰in kuului ‰‰ni: "Omasta en voi
    ma lˆyt‰‰ rinnastain, jok' itsens‰
    on suurin tutkija ja tuomari,
    syyt' yht‰‰n kurjaan tilaanne. Sit' en
    voi liioin ensimm‰isten p‰ivien
    ma tarinoista n‰hd‰, joita luin
    tuost' ihmeisest‰ enne-kirjasta,
    jonk' Uranuksen sormet kirkkahat
    toi pimeyden yˆst‰ valkeuteen,
    kun alku-aaltoin liejussa se ui;
    tuon kirjan itse ij‰t' tied‰tte
    mun lujall' astuimellan' s‰ilyneen, --
    voi, kuinka lˆyh‰ kuitenkin! Sielt' en
    saa vastausta, ennusmerkeist' en,
    en tunnust‰hdist' ilman, veden, maan,
    en mink‰‰n elementin. Sota ei
    sit ilmaise, ei rauha, taistelu
    yks yht‰ vastaan, kolminkamppaus
    tai neljin, puolesta tai vastakkain;
    ei tulen, ilman taisto r‰iskyv‰,
    kun taivaan kuurot alas tulvailee,
    maan pintaan kumpaisenkin painaltain,
    siell' iskein viel‰ rikkiin kiehuvaan,
    niin monin kerroin mailmaa myllert‰in.
    Noist' otteluista syyt‰ lˆyd‰ en,
    joist' oudot viisaudet m‰ tutkailen,
    miks moinen kohtalonne on. En saa
    ma selvityst‰, kuinka etsinkin,
    kuin tutkinenkin luonnon rantoineen
    ja ‰‰rineen: miks, ilmi jumalat,
    te, luoduist' ensimm‰iset, huokaatte
    n‰in nˆyrtynein‰ alle voimien,
    jotk' itse rinnallanne kuitenkin
    on vailla hirmuisuutta. Mutta nyt
    te ootte t‰‰ll‰, potkittuina pois
    ja runneltuina, murskattuina noin
    t‰‰ll' ootte te! Kuink' on, oi titaanit?
    Jos sanon: 'Nouskaa jo!' -- vain voihkinaa.
    Jos sanon: 'Nˆyrtyk‰‰!' -- vain voihkinaa.
    Ma mit‰ voin? Oi taivas avara!
    Voi n‰kym‰tˆn, armas is‰ni!
    Ma mit‰ voin? Se mulle sanokaa,
    te veljet, jumalat: kuin taistella,
    ja minne vihan voimat johdattaa!
    Oi, neuvot antakaa, joit' isoaa
    jo Saturnuksen korvat kuullakseen.
    Sun, Oceanus, joka aprikoit
    kaikk' ymp‰rins‰, h‰mm‰styen n‰‰n
    jo kasvoillas tuon tyynen lujuuden,
    jonk' antaa harkinta. Meit' auta nyt!"

    N‰in Saturnus. Nyt meren jumala,
    tuo sofisti ja viisas -- viisautens'
    ei lehtokujist' ollut Ateenan,
    vaan syvyydest‰ vetten miettiv‰in --,
    nous, suuret silm‰luomet kohottain,
    ja virkkoi kielin kankein, niinkuin ois
    h‰n tuulilt', aalloilt' ‰‰nens' oppinut
    ja sanat vasta keksinyt kuin laps:
    "Voi teit‰, joita vihan tuli syˆ,
    joit' intohimo kalvaa kuumeinen
    ja kuolon tuska polttaa! Kuunnelkaa
    nyt tarkkaavasti, korvin hillityin
    mua, jonk' ei ‰‰ni myrskyn lailla soi.
    Ken tahtoo, kuunnelkoon h‰n harkiten,
    kun osoitan, kuink' itsens' alentain
    voi tyynn‰ nˆyrty‰, ja t‰ytyykin.
    Se tieto lohduttaa ja nostaa myˆs,
    jos lohdutust' on saada tahtonne. --
    Me kukistumme j‰lkeen luonnon lain;
    meit' eiv‰t kaada voimat ukkosen
    tai Jupiterin. Suuri Saturnus!
    Kaikk' olet mailmat hyvin harkinnut;
    vaan siksip‰, ett' oot s‰ Kuningas,
    ja ylivalta silm‰s sumentaa,
    s‰ ohi vaelsit sen valon tien,
    jot' itse kuljin iki-totuuteen.
    T‰‰ huomaa: voimist' ensimm‰inen et
    s‰ ollut, et oo myˆsk‰‰n viimeinen;
    siis et voi olla alku, loppukaan.
    Ens' alun antoi kaaos. Pimeys
    loi valon, siten ensi hedelm‰t
    tuost' ydin-kuohunnasta paisuttain,
    jok' ihmeellisin voimin itse‰‰n
    vaan kypsytteli. Valo, siitty‰‰n,
    loi uuden valon, siten synnytt‰in
    sen, miksi syntynyt ol' itse jo;
    ja miss‰ aineet suunnattomat ui,
    siell' eloon kaikki kosketuksellaan
    ne her‰ttiv‰t heti. Silloinpa
    juur' ilmestyiv‰t maa ja taivaatkin,
    joist' itse sikisimme el‰m‰‰n:
    sa ensin, esikoinen, sitten me,
    t‰‰ j‰ttil‰isten heimo. Kaikille
    soi taivas valtakunnat hallita
    niin ihanat kuin uudetkin. Ja nyt
    tuo kuulkaa totuus tuskainen, jos on
    se tuskaks teille, mielettˆm‰t te!
    N‰‰t, kantaa alastomin totuuskin,
    kaikk' oikut sattumuksen kohdata,
    ja kest‰‰ tyynin mielin -- siin‰p‰
    juur' riippumattomuus on verraton.
    Siis huomatkaatte! Taivas ynn‰ maa
    on kauniimp', ihanampi paljonkin
    kuin kaaos, sumu, synk‰t pimeydet,
    jotk' ylimm‰isn‰ kerran olivat.
    Ja tuolla puolen taivahan ja maan
    taas toiset avaruuden kappaleet
    on yhten‰isemm‰t ja kauniimmat
    ja vapaammat; ja viitat tuhannet
    siell' lˆytyy elon viel‰ puhtaamman.
    Niin seuraa kintereill‰ meit‰kin
    uus voima, t‰ydellisemp' entist‰‰n
    ja kauneudessa jalompi, jok' on
    meit' etev‰mm‰ks luotu, samaten
    kuin itse pimeyden me voitimme.
    Sen enemp' emme sorru itsek‰‰n
    kuin voitostamme kaaos muodoton.
    Maan mullan tiesittekˆ milloinkaan
    viel' ylpe‰t‰ mets‰‰ kironneen,
    jonk' oli povellansa ruokkinut
    se uljaammaks kuin itse olla voi?
    Tuot' ylemmyytt‰ lehtoin vihre‰in
    se kielt‰‰ taitaako? Tai voikohan
    puu olla kyyhkyselle kateinen
    siks ett‰ lent‰‰ siivin valkoisin
    se minne mielii, yh‰ iloiten?
    Me oomme mets‰n puiden kaltaiset,
    jotk' kasvattivat sorjill' oksillaan,
    ei kyyhkyl‰isi‰, vaan kotkia,
    ei sulin lumisin, vaan kultaisin
    ain' yli taivaan kannen kaartamaan;
    sen oikeuden ne kauneudelta sai,
    jonk' yh‰ valta on. Se ikuinen
    on laki: suurin kauneus jonk' on,
    sen suurin valtakin. Niin, saman lain
    on voimalla myˆs voitettavat nuo
    ja murtuneiksi teht‰v‰t, jotk' on
    nyt meid‰t murtaneet. Te n‰ittekˆ
    jo uuden, nuoren merten jumalan,
    mun voittajan? Ja h‰nen kasvonsa?
    Ja n‰ittekˆ, kuink' aaltoin vaahtoisain
    h‰nt' yli kiid‰ttiv‰t vaunuillaan
    nuo jalot orhit, siivin hohtavin,
    jotk' itse loi h‰n? ƒsken h‰net n‰in,
    kun kulki yli vetten hiljaisten
    h‰n, kauneuden hehku silmiss‰‰n.
    Se voitti mun, ja kaiken valtani
    ma hyv‰stelin mielin murheisin.
    Niin tulin t‰nne, n‰hd‰kseni kuink'
    on teihin kohtalonne koskenut
    tuo suruinen, ja kuinka parhaiten
    ma voisin tuskassanne lohduttaa
    teit' ylen ankaroissa. Puheeni
    on totuus. Siin‰ olkoon lohtunne."

    He vaikenivat; suuttumusko lie
    vai h‰mm‰stys sen tehnyt ankara,
    kun kertoi Oceanus hiljakseen,
    mit' aatos syvin keksi‰ vain voi.
    Ei kenk‰‰n hiljaisuutta katkaissut,
    pait yht‰, jonka puoleen kenenk‰‰n
    ei silm‰t sattuneet: ei vastannut
    Clymene liioin; valittaen vain
    h‰n huulin kalpein, katsein hiljaisin
    ja arastavin lausui: "Is‰ni,
    mun ‰‰neni on halvin kaikista,
    ma tied‰n vain, ett' ilo mennyt on,
    ja ett‰ murhe musta hiipinyt
    on syd‰mmiimme, jonne pelk‰‰n myˆs
    sen ainiaaksi j‰‰v‰n. Pahaa en
    ma tahtois ennustaa, jos taitaiskaan
    n‰in heikot voimat vastaan seisoa
    sit' apua, jot' oikein tuomiten
    nyt tuotava ois suurten jumalain.
    Vaan sallikaa mun surun' ilmaista
    ja kertoa, mit' olen kuullut, mist'
    on itkuni ja tieto, ett‰ poiss'
    on kaikki toivo meilt‰. Rannalla
    ma seisoin vilpoisalla, tuntien
    kuink' yli vetten tuulen henki toi
    maalt' ihanalta tuoksun kaukaisen
    kuin kukkasten ja puitten huojuvain.
    Niin rauhaisan se ilon mulle soi!
    Kuin kaihoa mun mieleni, niin t‰ys
    ol' l‰mpˆ‰ ja armautta se.
    Mun syd‰mmeni valtaa liikutus
    ja halu syytell‰ ja soimata
    t‰t' yksin‰ist‰ k‰rsimyst‰, joss'
    ei lopu koskaan virret murheiset.
    Niin istuin rannalle, niin kumarruin
    ja k‰teheni n‰kinkeng‰n sain,
    jonk' avoimehen kuoreen puhalsin.
    Se soitti s‰velen -- ah, kuinka voin
    sit' en‰‰ s‰veleksi kutsua!
    N‰‰t, soittaissani tummaan kuorehen,
    jonk' ‰‰nen heikon tuulenhenki vei,
    ma kuulin tuolta, kussa varjokas
    nous saaren merellisen rantama,
    niin hurmaavaisen, suuren soittelon,
    ett' ennen moist' ei kuulleet ik‰n‰‰n
    mun korvani. Pois hekin hiekkahan
    ma raakunkuoren; aalto t‰ytti sen,
    kuin t‰ytti tajuntani tulvilleen
    tuo s‰vel uusi, armas, autuas.
    Sen soinnut hel‰htiv‰t ilmoihin
    niin kiehtovaiset, kirkkaat, ihanat,
    kuin jokaisess' ois kuolo kukkinut.
    Ne katkesivat j‰lleen yksitt‰in,
    vaan kerrallansa sent‰‰n, ik‰‰nkuin
    ois helmet nauhastansa pudonneet
    pois ‰kki‰. Uus lenti s‰vel taas,
    ja j‰lleen uus. Kuin kyyhkyt orreltaan
    ne l‰htiv‰t ei sulin hiljaisin,
    vaan siivin, jotka liiti soitellen,
    ja jotka, ymp‰ri mua kiert‰en,
    mun ilon sairaaks sai ja kaihon myˆs.
    Ja kaiho voitti; aioin sulkea
    juur' ylen tuskant‰ydet korvani,
    kun l‰pi k‰tten, jotka vapisi,
    ma ‰‰nen kuulin viel‰ armaamman,
    viel' ihanaisemman kuin soitto tuo,
    ja yh‰ huus' se toistain: 'Apollo!'
    ja taasen: 'Apollo! nuor' Apollo!'
    ja: 'aamunkirkas, nuori Apollo!'
    ja kaiku vastas kaukaa: 'Apollo!'
    Oi is‰ni, oi veljet armaat, jos
    mun ootte tuskani te tunteneet,
    jos tuntenut sen oot, oi Saturnus, --
    te ette julkeaksi syytt‰‰ voi
    mun kielt‰n' ylen hemmoteltua,
    kun tohti lausua se, mink‰ ties!"

    Niin virtas ‰‰nens‰ kuin puronen,
    jok' arkaellen rantaa kiertelee
    ja pelk‰‰ merta kohdata; vaan nyt
    sen kohtas jo, ja kovin kauhistui.
    Suur' Enceladus, jonka suuttumus
    ol' ylen kuohuttanut, katkas sen;
    h‰n k‰sivarteens' yh‰ nojaten
    ja ylˆs nousematta, halveksuin
    n‰in lausui, sanat raskaat vieritt‰in
    kuin meren aallot, jotka kallioon
    lyˆ kuohahdellen: "Kumpaa kuunnella,
    tuot' ‰‰nt‰ liian viisastako, vai
    toist' ylen mieletˆnt‰, jumalat?
    Ei ukon-isku iskun j‰lkehen,
    vaikk' kapinoivan Jupiterin ois
    kaikk' aseet iskem‰ss‰; maailmat
    ei mitk‰‰n, vaikk' ois hartioilleni
    ne kasatut, mua katkeroittaa vois
    niin syv‰sti kuin lapsen-lorut nuo
    t‰n julman alennuksen keskell‰.
    Voi unelias joukko! Puhu jo!
    Jo huuda, voihkaa, karju, raivoa!
    Vai unhottuiko inhat iskut pois?
    Teit' eikˆ lasten nyrkit kaataneet?
    Sa unhoititko, aaltoin valtias,
    kuin kuumennettiin valtakunnassas
    sua? Mit‰? Ensimm‰iset sanani
    jo kiehuttaako sappeanne? Voi
    mun iloani! Viel' ei hukassa
    oo valtanne. Voi iloa! Nyt n‰‰n
    jo silm‰in tuhansien loistavan
    ma koston riemusta!" -- N‰in lausuen
    h‰n suunnattomin ruumiinensa nous
    ja jatkoi seisten, taukoomatta, n‰in:
    "Te ootte tulta nyt. Mua kuunnelkaa,
    kun neuvon, kuinka liekit polttaa voi
    ja vihamiehist' ilmat puhdistaa,
    kuink' antaa tulen kielten k‰rvent‰‰
    voi Jupiterin pilvet pˆyhke‰t
    ja j‰ljettˆmiin sulattaa ne pois.
    Voi, syˆsk‰‰ p‰‰llens‰ ne ilkityˆt,
    joit' on h‰n tehnyt! Oceanuksen
    vaikk' oppia ma ylen halveksun,
    mull' enemm‰st‰kin on k‰rsimys
    kuin ett‰ valtakunnat menneet on:
    poiss' on nyt p‰iv‰t unen tyvenet
    ja rauhaiset, tuo aika viaton,
    kun emme sodan tˆist‰ tiet‰neet
    ja h‰vityksen, jolloin luoksemme
    kaikk' ihanaiset taivaan olennot
    tul' avosilmin, arvaillakseen taas,
    mit' oli mieless‰mme kulloinkin.
    Viel' emme silloin tienneet, mink‰vuoks
    ja miten kirkas otsa kurttuun k‰y;
    viel' eiv‰t huulet muuta tunteneet
    kuin sanat juhlalliset. Emmep‰
    myˆs tienneet silloin, mit‰ voitto on,
    ja kuink' on oikku joko menett‰‰
    tai saavuttaa se. -- Muistakaatte myˆs,
    viel' ettei Hyperion h‰v‰isty
    oo, veljist‰mme kirkkain -- katsokaa!
    Tuoss' saapuu h‰nen kirkkautensa jo!"

    Kaikk' katsoi silm‰t Enceladukseen,
    jonk' ankaroilla kuulti kasvoilla --
    kun nimi "Hyperion" huuliltaan
    viel' ehti tuskin yli jyrk‰nteen --
    kuin kalvas hohto valon kaukaisen.
    H‰n katsoi jokaista, ja kaikkien
    jo kasvoill' eli valon kuumotus;
    vaan Saturnuksen otsall' enimm‰n
    se loisti, alla hiusten valkeain
    kuin meren vaahti, joka kuohuaa,
    kun laiva laskee ˆiseen satamaan.
    Niin oli hetken kalvas hiljaisuus,
    vaan ‰kki‰ loi valo kirkkahin,
    kuin aamun nousu, loiston kultaisen
    yl' unhoituksen luolain himme‰in
    ja jyrk‰nteiden, synkk‰in kuilujen
    ja ‰‰nettˆm‰n iki-syvyyden,
    ja rotkojen, joist' yh‰ kumpuili
    nuo pimeyden virrat ‰rjyv‰t
    ja kosket, kuohuvaiset i‰ti.
    Nuo kaikki paikat, ennen pime‰t
    ja suunnattoman varjon kattamat,
    nyt paljastivat kammottavan n‰yn.
    Se oli Hyperion. Vuorelle
    h‰n astui korkealle, pys‰htyi
    ja n‰ki kurjuuden, juur' auenneen
    noin ilmi-n‰ht‰v‰ksi itselleen,
    kun valo jumalainen petti sen.
    Niin hiuksin kultaisin ja kiharin
    h‰n seisoi, hahmo kuninkaallinen,
    ja omaan valohonsa varjon loi,
    kuin heitt‰‰ varjon patsas Memnonin,
    kun matkalainen suuntaa l‰nteen p‰in
    pois id‰n h‰m‰r‰st‰. Seistess‰‰n
    h‰n k‰tens' yhteen painoi miettien
    ja huokaili kuin harppu suruinen
    tuon Memnonin. Taas lyˆdyt jumalat
    tuost' ep‰toivo valtas, n‰hdess‰‰n
    noin murtuneena p‰iv‰n kuninkaan,
    ja moni k‰tki salaa kasvonsa
    pois valon tielt‰. Enceladus vaan
    loi silm‰t tuimat veljesjoukkohon;
    sen tuntiessaan nous Iapetos,
    ja Creus myˆs, ja Phorcus, meren laps,
    ja yhdess‰ he sinne astuivat,
    miss' yksin seisoi kunniassaan h‰n.
    Sielt' yhtynein‰ neljin huusivat
    he Saturnuksen nimen. Huipultaan
    myˆs Hyperion vastas: "Saturnus!"
    Ja kasvot jumalien ‰idinkin,
    jonk' istui l‰histˆss‰ Saturnus,
    ol' ilottomat aivan, kuullessaan,
    kuink' ymp‰rill‰‰n kaikki jumalat
    huus' ontoin ‰‰nin nimen: "Saturnus!"



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUNOELMIA***


******* This file should be named 45897-8.txt or 45897-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/8/9/45897



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
